O rápido
crescimento dos grandes centros urbanos traz consigo uma ampla
variedade de oportunidades e desafios, afetando diretamente
as relações sociais, culturais, econômicas e políticas
que permeiam as atividades humanas. Dentre os principais desses desafios,
destacam-se os problemas comuns presentes nas grandes cidades
brasileiras, tais como poluição, trânsito, criminalidade e transporte
público. Assim, é iminente a necessidade de inovação no modelo de
gestão e planejamento urbano em busca de estratégias e
ações que apoiem o desenvolvimento mais sustentável e inteligente das
cidades.

Muitas cidades ao redor do mundo estão aproveitando os grandes
avanços nas tecnologias de informação e comunicação,
como a Web e os Smartfones, para prover melhores serviços
aos cidadãos. A adoção de tecnologias de informação integradas à infraestrutura
existente nas cidades para proporcionar um desenvolvimento mais
sustentável dos ambientes urbanos caracteriza a formação de Cidades
Inteligentes. Dessa forma, as Cidades Inteligentes reúnem um conjunto de
tecnologias - como Internet das Coisas, Big Data e Computação em Nuvem -
que permitem a obtenção de dados para melhor compreensão
dos diferentes aspectos da cidade, apoiando a tomada de decisões
que tragam benefícios à população e ao ambiente urbano.

A adoção de tecnologias, por si só,
não torna uma cidade mais inteligente; essa inteligência
se caracteriza pelo investimento sustentável em tecnologias **apropriadas**
para melhorar a qualidade de vida da população e por prover o empoderamento
dos cidadãos sobre a evolução da cidade. Mais do que isso, é muito importante
que essas tecnologias sejam abertas para que esse empoderamento não seja
limitado apenas ao uso, mas se expanda para uma participação ativa do
cidadão na construção, evolução e verificação dos meios utilizados para
o progresso dos centros urbanos. Ressalta-se aqui a importância do
software livre e do acesso aberto aos dados na construção de Cidades Inteligentes, tanto no âmbito de
plataformas que viabilizam a interação das aplicações com os recursos
físicos da cidade, tais como sensores e atuadores, quanto nos serviços
disponibilizados para a população. Com isso, há uma grande oportunidade
de colaborações para o compartilhamento das soluções entre cidades,
além de promover mercados para diversos prestadores
de serviços que possam desenvolver modelos de negócio inovadores baseados
em tecnologias abertas.

Nesse sentido, destacam-se projetos
como o Participa.br [http://www.participa.br/], que promove
o diálogo e a participação social em políticas públicas no Brasil,
ou como o SmartCitizen [https://smartcitizen.me/], que
viabilizam o sensoriamento coletivo para obter informações úteis
para a melhoria dos serviços públicos. Da mesma
forma, iniciativas de dados abertos promovem o livre acesso, uso e
compartilhamento de informações governamentais que podem ser processadas para
disponibilização de novos serviços para o cidadão. Por fim, vale
ressaltar a importância de padrões abertos que possam ser adotados
e evoluídos colaborativamente, promovendo interoperabilidade e
independência de fornecedor.

Apesar de várias iniciativas existentes, o caminho para o
desenvolvimento de Cidades Inteligentes é longo e depende
de grande investimento em tecnologia e infraestrutura,
além da capacitação e inclusão da sociedade nesse processo.
Por outro lado, há várias formas de participar ativamente dessa
evolução, seja por meio da participação social nas tomadas de
decisões da sua cidade, seja gerando dados úteis que possam ser
usados em prol da população, ou até mesmo contribuindo
com a adoção de um software livre que melhore a qualidade
de vida da sua comunidade.

Então, qual o seu próximo passo para tornar a sua cidade
mais inteligente? =)

