Atualmente, muito se fala em inteligência artificial e como ela vai
mudar nossa vida em um curto espaço de tempo. Apesar de alguns exageros,
programas que fazem uso de inteligência artificial estão cada vez mais presentes
no nosso dia. O seu email já sabe quais mensagens vão ser inconvenientes para
você. Assistentes por voz estão cada vez melhores em reconhecer a fala humana
para cumprir certas tarefas. Carros autônomos também estão cada vez mais perto
de deixarem de ser um delírio futurista para se tornarem uma realidade
cotidiana.

Mas como tudo isso funciona ? Existem várias maneiras de fazer um programa agir
como se fosse inteligente. Entretanto, uma das maneiras que está ganhando cada
vez mais espaço é fazer com que o programa aprenda a fazer uma tarefa vendo uma
série de exemplos correlatos, técnica essa chamada de aprendizado de máquina.
Essa técnica se mostra bastante útil em uma série de problemas de classificação.
Imagine por exemplo que gostaríamos de dizer se em uma foto existe um passáro ou
não. Apesar dessa tarefa ser bastante trivial para humanos, para os computadores
a mesma tem uma complexidade enorme. Primeiro porque os computadores não
enxergam as imagens da mesma maneira que nós. Uma imagem para um computador é
uma grande matríx de números. A segunda dificuldade é que como vamos fazer um
programa que lide com todas as possíveis situações que um passáro pode aparecer
na tela ? Um pássaro pode aparecer em cada posição possível da tela. Pode ser que
uma das fotos tenha sido tirada a noite e outra de manhã cedo. E quanto ao
número de espécies de passáros existentes. Parece que programar manualmente
todas essas possíveis condições é praticamente impossível. Mas e se ao invés
disso, mudassemos o foco um pouco. E se ao invés de programar tudo, mostrassemos
uma grande quantidade de fotos de pássaro para o programa e a cada nova foto
mostrada ele aprendesse um pouco mais sobre o problema. E se depois disso, 
o programa conseguir reconhecer sozinho se uma foto tem um pássaro ou não. Parece uma
abordagem mais fácil de fazer ? Então, é justamente assim que os programas
baseado em aprendizado de máquina funcionam.

Se a ideia é assim tão simples, existe alguma coisa que impede que vejamos cada
vez mais e mais aplicações que fazem uso dessa técnica ? O primeiro motivo que
normalmente vem em mente para muitas pessoas e de que esses algoritmos são
bastantes complexos de se criar e devem envolver muita matemática por trás. 
Apesar disso ser verdade, a maioria desses algoritmos já estão implementados em diversas
bibliotecas abertas e podem ser facilmente usados por qualquer pessoa que saiba minimamente
como eles funcionam. Mas se os algoritmos em si não são o problema, o que seria ?
O primeiro deles surge na hora de "treinar" esses algoritmos. Muitos deles necessitam de um grande
poder computacional para serem "treinados", ou seja, para que vejam cada exemplo
do que devem aprender e se adaptar a eles. Normalmente, treinar um programa
desses pode levar de algumas horas a até mesmo dias. Isso em computadores de
alto desempenho, que possuem até mesmo processadores gráficos dedicados.
Entretanto, o verdadeiro ponto crítico está na parte de conseguir os dados para
esses algoritmo. Vamos imaginar que seja você que queira criar o programa capaz
de classificar se uma imagem tem pássaros ou não. Quantas imagens de pássaro
vão ser necessárias para treinar bem o programa ? Apesar do número não ser
exato, pode-se estimular cerca de 200000 imagens ou mais para treinar o
algoritmo. Mas nem só essas imagens são necessárias. Precisamos de outras
imagens que não tenham passáros para que o programa consiga também saber quando
uma imagem não tenha nenhum pássaro. E ai vão mais 200000 imagens. Ou seja, antes de
escrever qualquer coisa, vamos precisar de um número absurdo de imagens para
criar nosso algoritmo. Essa mesma problemática surge para outras aplicações
também, como fazer análise de sentimento em textos ou até mesmo na classificação
de notícias em conteúdos distintos.

Se esse problema afeta a criação de aplicações, ele também afeta a pesquisa
nessa área. Qualquer nova ideia de aplicação vai precisar de
dados para validá-la. Mas tudo bem, os dados podem ser um problema, mas o que
impede um pesquisador de gastar um tempo navegando na internet e coletando esses
dados ? Apesar de ter que gastar uma grande quantidade de tempo fazendo isso, o
pesquisador de fato pode fazer tal tarefa. Mas e quando sua pesquisa for concluída e
seus resultados forem divulgados, como será possível reproduzir suas pesquisa ?
Os revisores podem fazer o mesmo processo de ir buscar os dados manualmente, mas
e se nesse meio tempo, os dados usados originalmente tiverem sido alterados ou
até mesmo não estarem mais disponíveis e como consequência disso, alterarem o
resultado da pesquisa ? O certo então seria o pesquisador divulgar então os
dados que ele coletou. Entretanto, esses dados podem muitas vezes conter
licenças que impedem a sua divulgação de forma livre. Mas então o que pode ser
feito ? O ideal seria concientizar as grandes empresas que manipulam grande
quantidade de dados a abrirem seus dados, isso claro sem prejudicar os seus usuários.
Empresas como o Yahoo e a Google já forneceram grandes quantidades de dados para
que experimentos de aprendizado possam ser feitos. Essas empresas têm
consciência de que pesquisas nessa área podem afetar diretamente seus produtos.
Dessa forma, nos, os entusiastas e pesquisadores na área precisamos sempre
reforçar o importante papel que essas empresas podem fazer em produzir dados
abertos. Se você é um entusiasta na área e trabalha em uma empresa assim,
converse com as pessoas responsáveis para abrir o máximo de dados possíveis da
sua empresa. Dialogue sobre os benefícios que isso pode trazer para a sua
própria empresa e como essa nova tendência de algoritmos de aprendizado precisam
desses dados. E caso você seja um pesquisador na área e venha a usar dados de outras
empresas, tente sempre alertar as mesmas sobre os benefícios de se abrirem tais
dados ou no pior dos casos, pedir permissão das empresas para que os dados
coletados possam ser divulgados junto a sua pesquisa. Ao fazer isso, vamos
propiciar um ambiente mais rico para que novas pesquisas possam ser feitas
e também para que novos produtos na área possam ser criados e impactem o
maior número de pessoas possíveis.
