## Dia Zero

*Vulnerabilidade de Dia Zero é uma vulnerabilidade de software que ainda não
foi revelada, podendo ser explorada por pessoas mal intencionadas sem que os
autores do software atacado tenham tempo de corrigir a vulnerabilidade*

No mês de Março, o site WikiLeaks publicou um [conjunto de
documentos](https://wikileaks.org/ciav7p1/) contendo supostas informações sobre
o arsenal de armas cibernéticas da Agência de Inteligência Central (CIA) dos
Estados Unidos. Dentre as informações presentes nos documentos, existem
descrições das capacidades e do funcionamento de alguns dos mais de 1000 vírus,
trojans, e ataques de dia zero utilizados pela agência norte-americana. Segundo
o portal (WikiLeaks), tal arsenal é composto por centenas de milhões de linhas
de código, e possui recursos como ativar microfones de Smart TVs (mesmo
desligadas), acessar dados de celulares como geolocalização e comunicações via
áudio ou texto e ter algum nível de acesso a sistemas operacionais. Algumas
técnicas permitem ainda que a agência tenha acesso a dados que acreditamos
estarem seguros devido à criptografia, como mensagens de aplicatovos como
WhatsApp e Telegram. Dentre os produtos afetados estão Android, iOS, OSx, Linux
e Windows.

Ainda segundo a WikiLeaks, esta coleção de armas cibernéticas tem circulado
entre ex-agentes do governo dos Estados Unidos sem nenhum tipo de autorização,
forma pela qual o próprio portal (WikiLeaks) teve acesso à parte dos dados. É
importante entender que, como se tratam de dados, como código ou programas de
computador, copiar e redistribuir estas armas passa a ser uma tarefa trivial a
partir do momento em que a agência não tem mais o controle sobre quem as possui
(considere ainda que as pessoas redistribuindo tais ferramentas têm a
capacidade técnica de fazê-lo de maneira discreta, deixando poucos ou nenhum
rastro). A partir de então, temos pessoas, governos ou empresas com capacidades
de espionagem similares às da CIA (note também que o preço de um único vírus de
computador pode chegar à casa dos milhões de dólares). O famoso
professor Andrew Tanenbaum, autor de bibliografias importantes nas áreas de
sistemas operacionais e redes de computadores, menciona em um de seus livros
que um vírus de computador pode trazer prejuízos à sociedade parecidos com os
de desastres naturais, como furacões ou terremotos (se você tem alguma dúvida,
certamente não ouviu falar do
[Stuxnet](https://pt.wikipedia.org/wiki/Stuxnet)).

#### Mas o que isto tudo tem a ver com software livre?

Vulnerabilidades de software são publicadas todos os dias por pesquisadores e
empresas em [bases de dados abertas](https://nvd.nist.gov), permitindo que
desenvolvedores, distribuidores e usuários de software se protejam de eventuais
ataques e que pesquisadores investiguem vários aspectos quanto à natureza
destas vulnerabilidades.

Em [um destes estudos](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1920299),
pesquisadores da Universidade da Pennsylvania mostram que após o lançamento de
uma nova versão, um software livre demora, em média, algumas semanas
a mais do que um software proprietário para ter a primeira vulnerabilidade
descoberta e que a taxa em que as vulnerabilidades subsequentes aparecem é
menor em software livre. Ou seja, o velho argumento de que software de código
aberto pode estar mais vulnerável a ataques uma vez que o atacante tem acesso
ao código-fonte não só é inválido, como há evidências de que o contrário
acontece: sistemas proprietários podem estar mais sucetíveis a ataques.

Independente da veracidade das recentes publicações do portal WikiLeaks,
existem tendências de adoção de software livre em governos ao redor do mundo.
[O governo dos Estados Unidos acredita que utilizar e contribuir com software
livre e dados abertos facilita o compartilhamento de dados no governo, melhora
os serviços e promove novos produtos e
empregos](https://obamawhitehouse.archives.gov/developers).  Enquanto isso, o
governo brasileiro insiste em adquirir soluções proprietátias, como anunciado
pela
[SLTI](http://link.estadao.com.br/blogs/codigo-aberto/soft-livre-no-governo/),
estimulando pessoas em cargos técnicos, no governo ou não, a serem apenas
usuários passivos de tecnologias fechadas ao invés de explorarem seus
potenciais criativos estudando, modificando, e porque não descobrindo
vulnerabilidades importantes em sistemas não restritivos (o último seria ilegal
em alguns sistemas proprietários).
