Uma pergunta importante a se fazer é: por que o movimento do hardware livre
ainda não atingiu a mesma amplitude que o movimento do software livre? A
resposta para esta pergunta envolve uma série de fatores, contudo um dos princípais
motivos pode ter sido a relativa lentidão do deselvolvimento do hardware quando
comparado com a do software.

Andrew Tanenbaum é um dos pesquisadores em ciência da computação mais conhecido
da atualidade e o mesmo possui diversos livros que auxiliaram na formação de um
grande número de engenheiros e cientistas no mundo inteiro. Em seu livro
"Organização estruturada de computadores" o autor aborda aspectos relacionados
aos computadores antigos e modernos. Em um dos primeiro capítulos de seu livro,
Tanenbaum convida o leitor para uma reflexão sobre a evolução do hardware e do
software como duas peças fundamentais e indissociáveis da computação. O autor
faz uma comparação sobre a evolução de ambas as parte que se assemelha a fabula
da corrida entre a tartaruga e a lebre. Nesta, o software avança rapidamente
abrindo enorme distância do desenvolvimento da hardware até chegar em um ponto
em que a sua evolução decai e ocorre uma troca de posição e o hardware passa a
evoluir mais rápido. Andrew propõe tal pensamento com base em uma analise
histórica da evolução da computação. De certa forma, vivemos em um tempo onde
ambas as áreas estão evoluindo fortemente com uma leve vantagem da parte de
software. Contudo, é possível observar uma mudança entre a lebre e a tartaruga
na qual o hardware está evoluindo cada vez mais rápido em um sentido de
variações de paradigmas, isto é, os dispositivos estão diversificando mais em
termos de funcionalidade. Neste contexto trazemos a luz as chamadas FPGAs
(Field Programmable Gate Array, ou Arranjo de Portas Programável em Campo) e a
sua relação com o universo do software livre.

Em linhas gerais uma FPGA, permite que um único chip assuma diferentes
característica de forma rápida e confiável. Para exemplificar como se comporta
uma FPGA pense em um processador como o do seu computador ou o do seu celular
e note todas as coisas incríveis que ele permite você fazer. Agora imagine uma
ação complexa como fazer o seu computador processar as imagens advindas da sua
webcam de tal forma que o mesmo desenhe um chapel sobre a sua cabeça. Tal ação
pode ser lenta e demorada, uma vez que o seu processador precisa trabalhar muito
para fazer o que foi solicitado. Agora imagine que você tenha um único chip que
tem por função fazer o processamento da imagem e adicionar o chapel de forma que
isto ocorra de forma suave e você não perceba qualquer lentidão. Agora imagine
que tudo isto é feito no mesmo chip, isto é, o seu processador de proposito
geral passa a se comportar como um processador totalmente novo com a única
habilidade de processar a imagem. O exemplo é um pouco extremista, mas é nesta
ideia de mudar como o seu chip é feito no nível de hardware que se baseia as 
FPGAs.

Uma pergunta importante a se fazer é: quais benefícios as FPGAs poderiam trazer
para a sociedade como um todo? Para responder essa pergunta, analisamos a
perspectiva do engenheiro e do usuário. Para o primeiro, isto permite que o
projetista de circuito consiga prototipar novos chips e testar sem precisar de
um laboratório. Além disto empresas menores passam a conseguir entrar em um
espaço onde as empresas grandes exercem enorme força. Do ponto de vista do
usuário, significa que o mesmo poderá receber produtos mais baratos com melhor
desempenho e flexibilidade.

A principal vantagem de se usar FPGA está no fato de que circuitos podem ser
projetados por meio de uma paradigma chamado  HDL(Hardware Description
Languages - Linguagem de descrição de hardware). Isto nos faz refletir sobre
como é o ecossistema de software relacionado a este tipo de dispositivo.
Infelizmente temos noticias ruins, mas também temos noticias boas. Primeiro a
noticia ruim: boa parte do desenvolvimento para FPGAs é feito e suportado por
ferramentas de código fonte fechada que ainda utilizam modelos de licenciamento
que tiram toda a liberdade do desenvolvedor. Contudo existem noticias boas
também e é basicamente: o software está chegando em tal área.

--- parte 2 ---

No blog post da semana passada apresentamos as chamadas FPGAs e o uma breve
relação destas com o universo de software livre (link para o post anterior).
A discussão em torno do hardware torna-se cada vez mais importante devido a
diversas polêmicas que surgiram em torno destes. Durante muito tempo
discutiu-se sobre os perigos do software proprietário referente a liberdade dos
usuários. A discussão referente ao hardware aberto nunca foi tão profunda como
agora devido as enormes polêmicas que vem surgindo neste tema. Diversos
vazamentos feitos pelo wikileaks tornaram possível ao grande público saber que
vários dos seus dispositivos de hardware vem com falhas de segurança propositais
para que agencia de segurança possam realizar qualquer tipo de vigilância do
usuário convencional. Além disto, polêmicas sobre hardware que são usados para
manter a vida de algumas pessoas (ex.: marca passo) e que não são de livre
acesso nem mesmo para o próprio usuário tem tornado-se frequente (ref[1]). Por
fim, vários pesquisadores reconhecidos vem alertando a importância em se ter
uma arquitetura de hardware aberta onde todos possam ter acesso para criar novos
produtos baseados neles e realizar auditorias sobre os mesmos.

Infelizmente, o software livres relacionados a produção de hardware ainda
precisam de mais evoluções e contribuições. Um exemplo disto é o caso das FPGAs
que tem como principal forma de desenvolvimento o uso de ferramentas
proprietárias. Tais ferramentas não possuem qualquer auditoria da comunidade e
também buscam restringir o desenvolvimento para os seus dispositivos para uma
única ferramenta. Em resposta a este cenário, várias pessoas no mundo partiram
para a criação de ferramentas livres para suportar o desenvolvimento para FPGAs.
Dentre eles destacam-se o projeto conduzido por Clifford Wolf que visa fornecer
parte do ecossistema necessário para o completo desenvolvimento com ferramentas
livres para FPGA. Clifford dispendeu enorme esforço para criar as suas
ferramentas, isto inclui longas horas de trabalho realizando a engenharia
reversa de vários elementos das FPGAs. Tal trabalho é importante para que no
futuro por vários motivos, dentre os quais: garantir um ecossistema de
desenvolvimento livre, dar a possibilidade de auditar códigos, encontrar bugs
críticos rapidamente de forma a evitar prejuízos com hardware e principalmente
incentivar a pesquisa.

Clifford Wolf não é o único que está trabalhando neste novo universo, o
pesquisador da universidade de Berkeley David Petterson também está envolvido no
movimento de se pensar hardware livre. Petterson é famoso, dentre outras coisas,
pela criação da arquitetura de RISC (grande parte das CPUs modernas usam o
conceito desenvolvido por ele) e suas pesquisas de alto impacto. Nos últimos
sete anos o pesquisador da universidade de Berkeley dedicou-se a criação de um
projeto aberto de uma nova geração de instruções e arquitetura para
processadores chamada de RISCV. Petterson argumento uma CPU aberta trará
benefícios para a sociedade em diversos aspectos, dentre eles: maior liberdade
de pesquisa uma vez que as empresas detém várias patentes e acordos que torna
a pesquisa mais cara, maior liberdade de auditoria, maior aquecimento do mercado
uma vez que empresas menores podem tornar-se mais competitivas perante  empresas
grande e maior avanço do estado da arte (ref[2]).

Por fim, a discussão sobre software e hardware livre toma um aspecto ainda mais
delicado quando levamos para o campo da saúda e da segurança do individuo. Nos
últimos anos tem-se discutido sobre o acesso ao código fonte de aplicações que
estão embarcadas no corpo de um paciente de forma a vida do mesmo. Muitos
defendem que o paciente deve ter direito a saber exatamente o que está no seu
corpo e outros advocam que as empresas não conseguiriam se manter em um mercado
onde tais informações fossem abertas. O fato é que hoje, é preciso discutir onde
o hardware livre pode encaixar-se neste contexto talvez propondo até soluções
novas e abertas para toda sociedade.

Os desafios são enormes no que desrespeito o ambiente de desenvolvimento e a
criação de hardwares livres. Para aqueles que tem interesse em contribuir para
a sociedade de forma técnica ou filosófica, as discussões e os trabalhos em
torno do hardware livre estão apenas começando. Existe muita coisa para se
construir e muita para se ajudar a melhorar, logo um prato cheio para aqueles
desenvolvedores ávidos por colaborar e resolver problemas.

ref[1]: https://backchannel.com/i-want-to-know-what-code-is-running-inside-my-body-ff9a159da34b#.e2j3bo8ne
ref[2]: http://research.cs.wisc.edu/multifacet/papers/ieeemicro16_card_isa.pdf
