No blog post da semana passada apresentamos as chamadas FPGAs e o uma breve
relação destas com o universo de software livre (link para o post anterior).
A discussão em torno do hardware torna-se cada vez mais importante devido a
diversas polêmicas que surgiram em torno destes. Durante muito tempo
discutiu-se sobre os perigos do software proprietário referente a liberdade dos
usuários. A discussão referente ao hardware aberto nunca foi tão profunda como
agora devido as enormes polêmicas que vem surgindo neste tema. Diversos
vazamentos feitos pelo wikileaks tornaram possível ao grande público saber que
vários dos seus dispositivos de hardware vem com falhas de segurança propositais
para que agencia de segurança possam realizar qualquer tipo de vigilância do
usuário convencional. Além disto, polêmicas sobre hardware que são usados para
manter a vida de algumas pessoas (ex.: marca passo) e que não são de livre
acesso nem mesmo para o próprio usuário tem tornado-se frequente (ref[1]). Por
fim, vários pesquisadores reconhecidos vem alertando a importância em se ter
uma arquitetura de hardware aberta onde todos possam ter acesso para criar novos
produtos baseados neles e realizar auditorias sobre os mesmos.

Infelizmente, o software livres relacionados a produção de hardware ainda
precisam de mais evoluções e contribuições. Um exemplo disto é o caso das FPGAs
que tem como principal forma de desenvolvimento o uso de ferramentas
proprietárias. Tais ferramentas não possuem qualquer auditoria da comunidade e
também buscam restringir o desenvolvimento para os seus dispositivos para uma
única ferramenta. Em resposta a este cenário, várias pessoas no mundo partiram
para a criação de ferramentas livres para suportar o desenvolvimento para FPGAs.
Dentre eles destacam-se o projeto conduzido por Clifford Wolf que visa fornecer
parte do ecossistema necessário para o completo desenvolvimento com ferramentas
livres para FPGA. Clifford dispendeu enorme esforço para criar as suas
ferramentas, isto inclui longas horas de trabalho realizando a engenharia
reversa de vários elementos das FPGAs. Tal trabalho é importante para que no
futuro por vários motivos, dentre os quais: garantir um ecossistema de
desenvolvimento livre, dar a possibilidade de auditar códigos, encontrar bugs
críticos rapidamente de forma a evitar prejuízos com hardware e principalmente
incentivar a pesquisa.

Clifford Wolf não é o único que está trabalhando neste novo universo, o
pesquisador da universidade de Berkeley David Petterson também está envolvido no
movimento de se pensar hardware livre. Petterson é famoso, dentre outras coisas,
pela criação da arquitetura de RISC (grande parte das CPUs modernas usam o
conceito desenvolvido por ele) e suas pesquisas de alto impacto. Nos últimos
sete anos o pesquisador da universidade de Berkeley dedicou-se a criação de um
projeto aberto de uma nova geração de instruções e arquitetura para
processadores chamada de RISCV. Petterson argumento uma CPU aberta trará
benefícios para a sociedade em diversos aspectos, dentre eles: maior liberdade
de pesquisa uma vez que as empresas detém várias patentes e acordos que torna
a pesquisa mais cara, maior liberdade de auditoria, maior aquecimento do mercado
uma vez que empresas menores podem tornar-se mais competitivas perante  empresas
grande e maior avanço do estado da arte (ref[2]).

Por fim, a discussão sobre software e hardware livre toma um aspecto ainda mais
delicado quando levamos para o campo da saúda e da segurança do individuo. Nos
últimos anos tem-se discutido sobre o acesso ao código fonte de aplicações que
estão embarcadas no corpo de um paciente de forma a vida do mesmo. Muitos
defendem que o paciente deve ter direito a saber exatamente o que está no seu
corpo e outros advocam que as empresas não conseguiriam se manter em um mercado
onde tais informações fossem abertas. O fato é que hoje, é preciso discutir onde
o hardware livre pode encaixar-se neste contexto talvez propondo até soluções
novas e abertas para toda sociedade.

Os desafios são enormes no que desrespeito o ambiente de desenvolvimento e a
criação de hardwares livres. Para aqueles que tem interesse em contribuir para
a sociedade de forma técnica ou filosófica, as discussões e os trabalhos em
torno do hardware livre estão apenas começando. Existe muita coisa para se
construir e muita para se ajudar a melhorar, logo um prato cheio para aqueles
desenvolvedores ávidos por colaborar e resolver problemas.
